---
layout: post
title: '[프로토타이핑 툴 #1] 피그마(figma)'
author: dev
date: '2017-08-09 01:34'
tags:
  - prototyping
  - ux
  - service-planning
  - contents
published: true
---
> Figma는 2016년부터 서비스하여 급부상 중인 UI 디자인 툴이다.
> 근래 여러 UI 디자인 툴이 출시되고 있지만,
> 그중 쉬운 사용성과 강력한 협업 기능을 특징으로 급부상 중이다.

# Figma의 특징
Figma의 인터페이스는 Sketch의 인터페이스와 유사하다.
Adobe의 디자인 툴을 한 개라도 사용해본 적 있다면 전혀 어려움 없이 사용할 수 있을 만큼 쉽고 익숙한 인터페이스를 제공하고 있다.

Figma의 특징은 크게 네 가지로 분류할 수 있다.

## 1. 브라우저 기반 서비스

Figma는 인터넷 브라우저 기반으로 작동하는 툴이다.
대부분의 프로토타이핑 툴이 설치형 오프라인 서비스인데 반해,
Figma는 인터넷 브라우저 환경에서도 서비스 이용이 가능하다.
이는 누구나 OS 환경에 구애받지 않고 이용할 수 있는 동시에 아직 Window 버전이 출시되지 않은
Sketch와 크게 비교 가능한 특징이라 볼 수 있다.
+ Figma는 현재 Mac / Window 애플리케이션을 추가 제공하고 있다.

## 2. 실시간 협업 시스템
Figma는 동료를 초 이는 꼭 디자인 작업뿐 아니라 클라이언트/디자이너/개발자 간 불명확한 커뮤니케이션을 최소화시켜준다. 더하여 여러 명이 동시에 디자인 작업을 할 수 있는 환경을 제공하고 있다.
또한 실시간 코멘트 기능을 제공하여 작업자 간 실시간 토론이 가능토록 한다.

반대로 혼자 작업 후 결과물을 링크를 통해 원하는 상대에게 보여주는 것도 가능하다.
해당 링크를 통해 접속시 각 요소별 스펙 체크가 가능하기 때문에 상세한 가이드 문서 없이도 작업이 가능하도록 한다.

## 3. 버전 히스토리 관리

Figma는 강력한 히스토리 기능을 제공한다.
기존의 툴에서 다양한 디자인 결과물을 매번 저장하여 보관했다면, Figma는 히스토리 메뉴 내에서 기간 상관없이 모든 히스토리를 보관하고 있기 때문에 언제든 확인이 가능하다.
더불어 히스토리를 통해 지난 날짜로 이동 시 현재 디자인 정렬 상태와 동일하게 보여줌으로써 현재와 이전의 작업물을 원활히 비교할 수 있도록 한다.

## 4. Sketch 파일 임포트

Figma는 정말 디테일한 수준으로 Sketch 파일을 불러온다.
모든 아트 보드, 레이어, 그룹을 정확한 이름과 설정값으로 불러온다.
이 엄청난 기능으로 기존 Sketch에서 제작하던 작업물과 고퀄리티 Sketch UI Kit 등을 아무 문제없이
Figma 환경으로 옮겨와 작업할 수 있게 된 것이다.
좋은 UI 제작 툴로 평가 받았지만 제한된 OS 환경으로 이용이 힘들던 일부 사용자들에겐 엄청난 기능이 아닐 수 없겠다.

*****

# 마치며....

앞서 말했듯이 Figma는 기존의 인기 있는 디자인 툴들(Sketch, Adobe XD 등)과 유사한 UI를 제공하고 있기 때문에 처음 접해보는 사용자라도 큰 어려움 없이 이용이 가능할 것이라 생각된다.
기획자가 스토리보드와 함께 조금 더 정확한 와이어프레임을 그려 전달하고자 할 때 이용할 수도 있을 것이고, 디자이너가 기획자의 기획을 이해하고 실제 디자인 작업 전 목업을 위한 툴로 이용할 수도 있을 것이다.
더불어 디자이너가 별도의 디자인 가이드 문서 없이 개발자와 원활한 커뮤니케이션을 위한 도구로 쓰일 수도 있겠다는 생각이 든다.
이처럼 Figma는 모든 실무자의 작업 편의를 돕는다.
아직 자잘한 버그가 많지만 이를 커버할만한 장점이 너무 많은 툴이기 때문에 계속하여 발전하게 될 Figma가 기대된다.
